# GTS
Голографическая телевизионная система. Применение методов голографии открывает новые возможности построения голографической телевизионной системы (ГТС), которая обеспечивает получение на приемном конце такой системы рельефных, многоракурсных и помехоустойчивых цветных изображений протяженных сцен и трехмерных объектов. При этом в связи с большой удельной плотностью голографической информации, необходимо регистрировать и передавать по каналам связи большое количество дискретных элементов голограмм, которые превышают реальные возможности существующих телевизионных устройств и стандартных каналов связи . При наблюдении движущихся объектов в реальном времени требуемая скорость обработки информации еще больше возрастает. Поэтому для наблюдения динамических объектов с помощью ГТС нужно либо увеличить скорость регистрации, передачи и обработки информации, либо сократить ее объем. В настоящее время у разработчиков имеются три основных патента на изобретение голографической телевизионной системы и три патента на элементы голографической системы, проведен анализ возможности создания голографических ТВ систем и опубликовано более 30 научных статей, касающихся проблем таких систем. Это позволит в течение 2-3 лет создать экспериментальные образцы голографического телевизора. На основе разработанной модели голографических механизмов зрительного восприятия предлагается разработать методы синтезирования телевизионных голограмм на фотоэлектрических устройствах и принципы построения голографических телевизионных систем.  Сочетание логарифмических фотодетекторов и полосовой фильтрации с характеристиками фильтра, которые аналогичны передаточной функции зрительной системы человека, позволит сохранять необходимые низкочастотные составляющие и достаточное количество высокочастотных, что позволит улучить качество голографических изображений и подавить сопутствующие шумы .Расположение приемных элементов ГТС в соответствии с законом распределения фоторецепторов на сетчатке позволит значительно сократить объем избыточной информации, которая передается, и согласовать её с пропускной способностью стандартного телевизионного канала. При этом сокращение избыточной информации не будет оказывать существенного влияния на качество восстанавливаемых изображений.
Проведено аналіз сучасного стану досліджень щодо створення об’ємного телебачення. Запропоновано нові методи формування голограм на фотоелектронних пристроях. Наведено блок-схему голографічної телевізійної системи, яка реалізує метод синтезування оптичних голограм. Показано можливість синтезування тривимірних голограм об’ємних об’єктів на фотоелектронних пристроях. Запропоновано метод та принципи побудови кольорових Проведен анализ современного состояния исследований по созданию объемного телевидения. Предложены новые методы формирования голограмм на фотоэлектронных устройствах. Приведена  блок-схема голографической телевизионной системы, реализующая метод синтезирования оптических голограмм. Показана возможность синтезирования трехмерных голограмм объемных объектов на фотоэлектронных устройствах. Предложен метод и принципы построения цветных голографических систем.
голографічних систем.
КЛЮЧОВІ СЛОВА: голографічне телебачення, синтезування голограм, лінійні оптичні антени, ПЗЗ-матриці, кольорові голографічні телевізійні системи.

The analysis of the modern state of investigations concerning the creation of holographic television has been carried out. The new methods of hologram formation on photo electronic devices are proposed. The scheme of the holographic television system realizing the method of synthesizing optical holograms is presented. The possibility of synthesizing three-dimensional holograms of volume objects on photo electron devices is shown. The method and principles of constructing colour holographic television system is proposed. 
KEY WORDS: holographic television, synthesizing holograms, linear optical antennas, CCD-matrix, colour holographic television systems.
                                                                                             
ВВЕДЕНИЕ
В настоящее время ведущие компании США, Европы, Японии, Китая и России интенсивно продвигают для внедрения на потребительский рынок объемное телевидение. Согласно официальным данным, США за последние 10 лет израсходовали на разработку голографического телевидения 10 млрд. долларов, Япония – 7 млрд. долларов. Несмотря на то, что в принятых государственных программах США, Японии, Китая и других стран планировалось к 2016 г. сделать голографические телевизионные системы рыночным продуктом, но на сегодняшний день ни в одной из этих стран голографическая ТВ система не создана, и пока нет предпосылок для решения этой задачи. Усилия всех ведущих стран направлены на создание стереоскопических ТВ систем, а не голографических систем. Но разрабатываемые стереоскопические ТВ системы оказываются сложными, дорогостоящими или неудобными из-за применения специальных очков и ограниченной зоной просмотра. Так, американская компания SportTV & Visit продемонстрировала систему 3D телевидения, в которой использовали 35 телевизионных камер высокого разрешения. Камеры одновременно передают многоракурсные изображения в студию. Кроме того, для большей надежности применяется инфракрасное сканирование.  Информация, необходимая для построения трехмерного изображения, в режиме реального времени обрабатывалась с помощью 12 суперкомпьютеров.
Согласно данным японского информационного агентства NHK, в продажу первые стереоскопические телевизоры поступят в 2020 г. В этот проект японские производители планируют вложить еще более 4 млрд., кроме освоенных уже 7 млрд. долларов. Ведущие фирмы уже осознали, что  к 2016 году освоить производство объемного телевидения не удастся, и планируют продемонстрировать действующие прототипы голографических ТВ систем в 2020-2022 гг.
Применение методов голографии открывает новые возможности построения голографической телевизионной системы (ГТС), которая обеспечивает получение на приемном конце такой системы рельефных, многоракурсных и помехоустойчивых цветных изображений протяженных сцен и трехмерных объектов. При этом, в связи с большой удельной плотностью голографической информации
, необходимо регистрировать и передавать по каналам связи большое количество дискретных элементов голограмм, которые превышают реальные возможности существующих телевизионных устройств и стандартных каналов связи [1, 2].
При наблюдении движущихся объектов в реальном времени требуемая скорость обработки информации еще больше возрастает. Поэтому для наблюдения динамических объектов с помощью ГТС нужно либо увеличить скорость регистрации, передачи и обработки информации, либо сократить ее объем.
В первых экспериментальных роботах, выполненных в 1960-х годах, обзор которых приведен в [3], согласование объема голографической информации с параметрами каналов связи производилось с помощью регистрации голограмм, не содержащих высоких пространственных частот. При этом увеличивались размеры предназначенных для передачи участков голограмм, голограммы передавались с двумя градациями яркости, а также при использовании каналов связи с большим, чем у телевизионного канала, числом элементов разложения (фототелеграфный канал). Однако указанные методы не позволяли передавать по каналам связи высококачественные голографические изображения.
Рассмотрим проблемы, возникающие при построении ГТС, проанализируем возможность для их решения, а также обсудим полученные при этом результаты.

МЕТОДЫ СИНТЕЗИРОВАНИЯ ГОЛОГРАММ
В лаборатории радио- и оптической голографии Харьковского национального университета имени В.Н. Каразина разработанные принципы создания ГТС, основанные на применении различных методов синтезирования голограмм, по аналогии с методами синтезирования, применяемые в радиоголографии  [4].
Один из методов синтезирования голограмм в ГТС может быть реализован с помощью двух накрест расположенных линейных оптических антенн, состоящих из микрообъективов с подведенными к ним световодами, которые идут от излучающей и анализирующей  аппаратуры. Одна из антенн при этом является излучающей, а другая – приемной. Применение такого метода обеспечивает возможность регистрации MN дискретных элементов голограммы при использовании всего лишь M+N излучающих и приемных элементов приемо-передающей апертуры ГТС. Для обеспечения синтезирования строки голограммы по координате, параллельной излучающей антенне, используется линейное сканирование фазового центра излучающей антенны. Прием отраженных от объекта сигналов производится элементами приемной антенны одновременно. Разрешающая способность ГТС определяется апертурой синтезированной голограммы [5]. Сокращение избыточности передаваемой информации в ГТС достигается путем расположения микрообъективов на линейных оптических антеннах в точках, координаты которых соответствуют одной из реализаций равновероятного распределения, в результате чего элементы синтезированной голограммы располагаются в узлах неэквидистантной решетки со "случайными" периодами.
Разработаны основные принципы построения макета ГТС, требования к его основным узлам и системе цифровой регистрации и обработки телевизионной голографической информации, а также создан действующий макет ГТС.
В работе Э. Лейта, Ю. Упатниекса и др., выполненной в 1965 г. [6], приведена структурная схема ГТС, предназначенная для передачи крупных студийных сцен. Передаваемая сцена освещается либо одним, либо несколькими взаимно когерентными лазерными излучениями. Отраженное объектами сцены излучение вместе с опорным излучением попадает на анализирующее устройство голографической ТВ-камеры, которая преобразует интерференционную картину в последовательность электрических сигналов. Эти сигналы затем передаются по каналу связи. На экране приемного устройства из электрических сигналов формируется голограмма, которая при освещении ее лучом лазера восстанавливает передаваемый сюжет.
Авторами работы [6] были впервые сформулированы требования к ГТС. При этом оценка полосы частот, необходимой для передачи сцены с объемом 669 м3 голограммой с размерами 10х10 см2 при частоте кадров 30 Гц, дала величину 1,51011 Гц, что на пять порядков больше величины стандартной, равной 6,5105 Гц.
В этой же работе обсуждались принципы построения ГТС, работающей в реальном времени. По мнению авторов, высокого качества передачи объёмных изображений можно достичь при решении задач улучшения разрешения телекамеры, разработки систем быстрой передачи большого объема информации (типа сверхширокополосной системы связи на лазерном пучке), разработки приемных устройств, работающих в реальном времени.
В настоящее время наблюдается существенный прогресс в решении этих проблем: созданы высокоразрешающие ПЗС-камеры для ТВЧ, причем качество вновь создаваемых камер быстро улучшается; созданы сверхширокополосные ВОЛС, которые в принципе могут решить проблему передачи информации в ГТС; в стадии практической разработки находится трехмерный голографический дисплей, работающий в реальном времени.

ИНФОРМАЦИОННЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ГТС
Основные принципы ТВ-голографии и информационные свойства ТВ-голограмм наиболее полно изложены в работах [1, 7], где отмечается, что высокая удельная плотность голографической информации приводит к затруднениям при передаче ее по каналам связи.
С учетом особенностей дискретных пространственных спектров объектов голографирования в [5] рассмотрена проблема сокращения избыточности голографической информации при передаче ее по каналам связи с заданным качеством восстановленных изображений. При этом в каналах связи присутствуют аддитивные помехи, пространственный спектр которых заранее неизвестен. Получены соотношения для согласования параметров каналов связи с объемом передаваемой голографической информации при распределении элементов голограммы в соответствии с  реализацией равновероятного закона. Исследована с помощью цифрового моделирования возможность сокращения избыточности при регистрации голограмм на неэквидистантных (квазипериодических) решетках.
Распределение элементов на излучающей и приемной антеннах соответствует двум независимым реализациям равновероятного закона. При этом в результате синтезирования формируется неэквидистантная решетка. Этот метод позволяет сократить избыточность голографической информации
J = Nrlog2 (m+1)	,				 	      (1)
(где Nr – число элементов голограммы; m - число градаций амплитуды поля, зарегистрированного на голограмме) и обеспечивает возможность согласования объема передаваемой информации с пропускной способностью стандартного телевизионного канала цветного телевидения
C = N'rlog2(m'+1). 					     (2)
Здесь N'r = 2F/vg – число передаваемых по каналу связи элементов;   – ширина полосы частот канала связи; vg – частота передачи голографической информации;   – число градаций передаваемых по каналу, максимальное число которых определяется отношением сигнал/шум в канале связи Iик/Іфк.
Распределение элементов на излучающей и приемной антеннах в соответствии с двумя независимыми реализациями равновероятного закона позволяет сократить избыточность голографической информации, и обеспечивает возможность согласования объема передаваемой информации с пропускной способностью стандартного телевизионного канала цветного телевидения. Для получения качественного изображения объекта, восстановленного на приемном конце по переданной голограмме, с заданным отношением сигнал/шум (Iи/Iф) необходимо, чтобы отношение числа элементов синтезированной голограммы MN превышало число разрешаемых элементов, на объекте M0N0 в Iи/Iф раз:
MN/M0N0 = Iи/Iф 					      (3)
Максимальные интервалы дискретизации синтезированной голограммы Δμmax, Δνmax при этом не должны превышать минимальные пространственные частоты объектов μ0, ν0:
Δμmax ≤ μ0 ,       Δνmax ≤ ν0 				     (4)
а средние значения интервалов дискретизации голограммы Δμср, Δνср должны удовлетворять неравенству:
ΔμсрΔνср ≤ μ0ν0/(Iи/Iф) 					      (5)
Выполнение этих условий обеспечивает выделения изображения объекта из шумов, имеющих другие пространственные спектры.
При формировании голограмм на неэквидистантной решетке и передаче ее по каналу связи с малым отношением сигнал/шум Iик/Iфк<1 и требуемым отношением сигнал/шум в изображении Iи/Iф необходимо, чтобы число передаваемых элементов голограммы MN превышало количество разрешающих элементов на объекте M0N0 в (Iи/Iф)/(Iик/Iфк) раз:
MN/M0N0 = (Iи/Iф)/(Iик/Iфк) 				     (6)
В связи с этим можно сделать вывод, что в ГТС целесообразно производить регистрацию голограмм на неэквидистантных решетках, синтезированных с помощью скрещенных антенн, элементы которых имеют координаты, соответствующие двум независимым реализациям равновероятного распределения, параметры которых согласованы с пространственными спектрами объектов регистрируемой сцены.

ДЕЙСТВУЮЩИЙ МАКЕТ ГОЛОГРАФИЧЕСКОЙ ТЕЛЕВИЗИОННОЙ СИСТЕМЫ
Действующий макет ГТС был разработан и создан с применением рассмотренного выше принципа синтезирования апертуры с помощью двух скрещенных линейных оптических антенн и принципа оптического гетеродирования [8-10]. На рис. 1 приведена структурная схема ГТС.
 Макет ГТС работает следующим образом. Излучение лазера 1 предметного канала 2 подают на акустооптический дефлектор 3 и с помощью блока управления 4 генератора ультравысоких частот 5, последовательно отклоняют лазерный луч и освещают входные торцы световодов из набора 61…6N. При этом каждый активный световод набора 61...6N на определенном участке сворачивают в спираль и с помощью блока накачка 8 и цилиндрических отражателей 71…7N активирют световым излучением, обеспечивающим усиление лазерного излучения в этих участках световодов. Зондирующие сигналы, излученные из исходных торцов световодов набора 61…6N, проходят через линейку микрообъективов 91…9N, которые обеспечивают требуемый угол расходимости освещения объекта голографирования (на рис. не показано). Совокупность расположенных на отрезке прямой микрообъективов 91…9N, излучающих последовательно зондирующие сигналы, обеспечивает формирование излучения со сканирующим фазовым центром волны. Так как в течение длительности зондирующего импульса входные торцы набора световодов 61…6N облучают поочередно, то из выходных торцов световодов последовательно излучают зондирующие сигналы продол¬житель¬ностью:
tз = tимп/N ,	 (7)
где tз – продолжительность зондирующего сигнала, излучаемого каждым световодом; tимп – продолжительность зондирующего импульса; N – число световодов в наборе 61...6N.
Рассеянное на объекте голографирования излучение подают одновременно на линейку микрообъективов 171…17M блока формирования голограмм 16. Линейку микрообъективов 171…17M располагают перпендикулярно к линейке рассеивающих линз 91…9N и падающее на микрообъективы 171…17M излучение фокусируют на фотоприемниках 181…18M. Одновременно на линейку фотоприемников 181…18M  подают через световоды из второго набора 151…15M опорное излучение. Опорный канал 10 формируют путем деления рассеянного объектом излучения по фронту волны с помощью телескопической системы, которая состоит из объектива 11 и окуляра 14. Рассеянное на объекте голографирования излучение подают на объектив 11 опорного канала 10, усиливают энергетически квантовым усилителем 12, который кроме усиления энергетически слабых колебаний, рассеянных объектом, позволяет изменением коэффициента его усиления регулировать соотношение интенсивности опорного и предметного пучков. Затем принятое излучение фильтруют диафрагмой пространственного фильтра 13 от высоких пространственных частот и с помощью окуляра 14 подают на вход набора световодов 151…15M. Наличие в опорном канале 10 нелинейного активного элемента усилителя 12 позволяет производить сдвиг частоты излучения на некоторую постоянную величину δω=ω0–ωr, где ω0 – частота предметного излучения; ωr – частота излучения в опорном канале. Поле сфокусированных опорных пучков, которые подаются на линейку фотоприемников 181…18M, расположенных вдоль оси μ, можно представить в виде:

Er(μ,ν,t) = (Ar/rr2)exp{iωrt–(i2π/λr)[rr+[(μ–xr)2+(ν–yr)2]/2rr]+Фr} 		     (8)

где Аr, ωr, Фr – амплитуда, частота и фаза опорной волны.
Поле, рассеянное объектом голографирования и принятое линейкой фотодетекторов 181…18M,при излучении, синтезируемом вдоль оси ν набора световодов 61…6N, можно представить в следующем виде:

E0(μ,ν,t) = (A0/r02)exp{iω0t–(i2π/λ0)[2r0+[(μ–x0)2+(ν–y0)2]/2r0+(х02+у02)/2r0]+Ф0} 		      (9)

где А0, ω0, Ф0 – амплитуда, частота и фаза предметной волны; rr≈r0 – расстояние от устройства до объекта.
При скорости считывания голографической информации вдоль оси μ, равной u, и скорости переключения излучаемых элементов вдоль оси ν, равной v, интенсивность синтезированной голограммы точки объекта с координатами x0, y0 задается выражением:

I(μ,ν,t) = | E0(μ,ν,t) + Er(μ,ν,t) |2 = | E0(μ,ν,t) |2 + | Er(μ,ν,t) |2 +
+ 2(A0Ar/r02rr2)cos{(ω0 – ωr)t + (2π/2λ0)[2r0 + [(ut–x0)2+(vt–y0)2]/2r0 +
+ (x02 + y02)/2r0] – (2π/λr)[rr + [(ut–xr)2+(vt–yr)2]/2rr] – Фr + Ф0} .       	                  (10)	
При сканировании предметным лучом переменный ток, возникающий в цепи фотоприемников, пропорциональный только последнему члену уравнения голограммы (10), так как два первых члена, отвечающих прямому пучку в восстановленном изображении, не изменяются во времени, а поэтому и не передаются. Единственный сигнал, который изменяется во времени, обусловлен взаимодействием узкого опорного пучка с предметным пучком при его сканировании по осям  и ν.
При движении сканирующего предметного пучка вдоль оси μ со скоростью u и вдоль оси ν со скоростью v ток на выходе детектора пропорционален интенсивности соответствующей точки (μ, ν) голограммы при сканировании ее от геометрического центра (μ=ut, ν=vt) интерференционной структуры, образованной рассеянной предметной волной и осевой сфокусированной опорной волной. Если угловое отклонение предметного пучка достаточно мало, то есть расстояния от точки (x0, y0) объекта до каждой точки на осях μ и ν значительно превосходят размеры объекта и голограммы и 2π/λ0=k, тогда выполняется соотношение:

I(t) ≈ (ηe/z0hν)2(A0Ar/r02rr2)cos{(ω0 – ωr)t + (2π/2λ0)[2r0 + [(ut–x0)2+
+(vt–y0)2]/2r0 +(x02 + y02)/2r0] –(2π/λr)[rr + [(ut–xr)2+(vt–yr)2]/2rr] – Фr + Ф0}, 	    (11)

где η – квантовый выход детектора; e – электронный заряд; hν – энергия фотона; z0 – импеданс открытого пространства.
Из этого выражения следует, что при синтезировании голограммы на разностной частоте δω=ω0–ωr, намного большей пространственной частоты голограммы, ее спектр сдвигается на величину δω. Это позволяет улучшить разрешающую способность голограммы вдоль каждой оси по сравнению с голограммой, которая регистрируется при δω=0, что позволяет улучшать пространственное разрешение Габоровских составляющих в восстанов¬ленном изображении, избежав при этом перекрытия восстановленных изображений.
Таким образом, в результате сканирования фазовых центров излучения зондирующих сигналов в предметном канале на каждом фотоприемнике 181…18M формирует строку голограммы, а совокупность электрических сигналов из выхода всех фотоприемников 181…18M  образует голограмму.
Электрические сигналы из выходов фотоприемников 181…18M подают через линейку усилителей промежуточной частоты 191…19M к линейке пиковых детекторов 201…20M, выполненных на диодах 211…21M и конденсаторах 221…22M. К выходу пиковых детекторов 201…20M подключают электронные 231…23M и аналоговые 241…24M ключи. Электрические сигналы с помощью конденсаторов 221…22M накапливают и запоминают, затем через аналоговые ключи 241…24M последовательно подключают на вход быстродействующего АЦП 25, преобразуют их в цифровой код, а затем записывают в динамическую память 26. При считывании информации электрический сигнал выводят через ЦАП 27 и подают на передающее устройство 28. С помощью радиоприемного устройства 30 принимают переданные сигналы и подают на вход усилителя 31 блока воспроизведения голограмм 29. В результате этих операций при одновременной развертке электронного луча, производимой с помощью генератора развертки 33, на экране ЭЛТ 32 формируют одну строку голограммы. По окончании этого процесса конденсаторы 221…22M разряжают через электронные ключи сброса заряда 231…23M, и система приходит в готовность для формирования следующей строки голограммы. Согласованную работу всех узлов системы обеспечивает синхронизатор 38, выходы которого электрически соединены со входами лазера 1, блока управления 4, генератора УВЧ 5, импульсного блока накачки 8, квантового усилителя 12, электронных 231…23M и аналоговых 241…24M ключей, АЦП 25, динамической памяти 26, ЦАП 27 и генератора развертки 33, ЭЛТ 32. Электрические сигналы, пропорциональные интерференционному рельефу голограммы, разворачивают на экране ЭЛТ 32 с помощью разверток по строке и по кадру и затем с помощью объектива 34 проецируют на неподвижный фотохромный материал 35 и производят его экспонирование. Под действием излучения люминофора фотохромный материал окрашивается и образует изображение голограммы. По полученной голограмме изображение восстанавливают с помощью лазера 36 и корректирующего голографического фильтра 37, с помощью которого компенсируют фазовые набеги в наборе световодов 61…6N и 151…15M. 
Предлагаемый макет ГТС обеспечивает существенное повышение качества изображений, так как опорные сигналы выделяются из части излучения, рассеянного объектом, и контраст интерференционной структуры формируемой голограммы не зависит от расстояния до сцены голографирования и от перемещения объектов в объеме этой сцены, а использование в опорном канале квантового усилителя дает возможность, с одной стороны, управлять соотношением интенсивности опорного и предметного пучков для создания высокого контраста интерференционной структуры голограммы, а, с другой стороны, путем нелинейного сдвига частоты опорного излучения позволяет сузить спектр пространственных частот голограммы до диапазона пространственных частот объекта голографирования, избегая при этом перекрытия восстановленных изображений. Кроме того, используя в качестве квантовых усилителей участки световодов в блоке подсветки предметного канала, можно добиться равномерного освещения сцены голографирования. Повышение качества голографических ТВ-изображений  достигается также за счет применения электронной схемы, выполненной на современной элементной базе в интегральном исполнении, что обеспечивает повышение скорости регистрации информации о перемещающихся объектах и ее обработку и передачу в реальном времени.
Расположение приемных элементов голографического телевизионного устройства в соответствии с законом распределения фоторецепторов на сетчатке глаза [11] позволяет существенно сократить объем избыточной информации в ТВ голограммах и обеспечивает возможность согласования объема передаваемой голографической информации с пропускной способностью стандартного телевизионного канала [12, 13]. 
Большая разница в интенсивности низких и высоких пространственных частот создает трудности при их одновременной регистрации на линейном участке характеристической кривой регистрирующей среды. Эту проблему можно решить, применив, по аналогии со зрительной системой [11] устройства регистрации с логарифмической характеристикой, выходящей на насыщение при превышении некоторой пороговой величины. 
Яркостная структура ТВ голограмм такова, что низкие пространственные частоты содержат 95% энергии спектра, а на высокочастотные составляющие, определяющие общую четкость изображения, приходится лишь 5% энергии. Использование при регистрации ТВ голограмм фильтра пространственных частот с характеристикой, аналогичной частотной передаточной функции зрительной системы, позволяет сохранить необходимые низкочастотные составляющие                                                              и достаточное количество высокочастотных. При этом сокращение объема избыточной информации не влияет существенным образом на резкость воспринимаемых глазом восстановленных изображений. Сочетание логарифмических фотодетекторов и полосовой пространственной фильтрации с характеристикой фильтра, аналогичной передаточной функции зрительной системы человека, позволяет улучшить качество голографических изображений и подавлять сопутствующие шумы.

СИНТЕЗИРОВАНИЕ ТРЕХМЕРНЫХ МНОГОЧАСТОТНЫХ ТЕЛЕВИЗИОННЫХ ГОЛОГРАММ 
Вопросы записи оптических голограмм в трехмерных фотосредах достаточно хорошо изучены [14, 15]. При формировании голограмм трехмерных объектов с помощью приемных фотоэлектрических матриц возникают проблемы регистрации трехмерных интерференционных структур и восстановления по ним изображений. 
В радиоголографии известны методы синтезирования многочастотных голограмм с трехмерным объемом голографируемого пространства [4],которые находят практическое применение [16]. Рассмотрим возможности использования известных радиоголографических методов синтезирования многочастотных голограмм трехмерных объектов в оптическом диапазоне. Регистрация таких голограмм может быть произведена как на двумерных фотоэлектрических матрицах, так и с помощью скрещенных линейных оптических антенн.
Изображения, восстановленные по многочастотным радиоголограммам, рассматриваются либо в плане [4], либо по отдельности для каждой частоты облучения объекта в картинной плоскости [16]. В [17] предлагается рассматривать зафиксированную радиоголограмму для каждого центра рассеяния как трехмерную дифракционную решетку, а отражательную способность и относительное положение каждого центра определять, выполняя трехмерное преобразование Фурье этих данных. Предлагается распространить это представление на синтезированные оптические многочастотные голограммы и рассматривать их как трехмерные голографические структуры, содержащие информацию о функции рассеяния и форме поверхности всего объемного объекта в целом. Восстановление изображений по таким трехмерным голограммам осуществляется на компьютере с помощью трехмерных дискретных преобразований и приводит к формированию трехмерных информационных массивов, элементы которых соответствуют элементам объемных изображений [18]. 
Если объемный объект облучают плоской волной, частота которой имеет линейную модуляцию (ЛЧМ), то в плоскости (, ) расположенной на расстоянии R0 от плоскости (х, у), находящейся вблизи объекта (рис. 2), отраженный сигнал в момент времени t в зоне дифракции Френеля можно записать в виде:
     (12)
 
где Ес – амплитуда облучающей волны с ЛЧМ-модуляцией; S(x, y) – функция отражения объекта;   – функция, описывающая форму объекта; fН – несущая частота; F – ширина полосы частот ЛЧМ-сигнала; (х, у) – плоскость, перпендикулярная направлению распространения сигнала и параллельная плоскости (, ).
Расстояние от источника ЛЧМ-сигнала также равно R0. Таким образом, мы пренебрегаем квадратичными членами фазы сигнальной волны, 
считая в пределах объекта ее фронт плоским. Это справедливо, когда размеры объекта много меньше размеров приемной апертуры. 
Если поле (12) зарегистрировать в виде голограммы с помощью плоской опорной волны, нормально падающей на плоскость (, ), то в момент времени t = tn на частоте fn= fH+ tnF/T будет получена двумерная голограмма. За время перестройки частоты Т = N2t можно зарегистрировать N2 двумерных голограмм через интервалы времени t. Каждая такая двумерная голограмма представляет собой двумерное сечение трехмерной многочастотной голограммы, которую можно синтезировать на указанных частотах fn (при n = 0, ..., N2 -1). Как известно [4], разрешающая способность такой голограммы lx, ly в картинной плоскости (х, у) зависит от размеров апертуры голограммы XГ, YГ: 
 , 				    (13)
а в продольном направлении, совпадающем с направлением распространения ЛЧМ-сигнала, и перпендикулярном плоскости (х, у), – от ширины и полосы перестройки частоты F:
 					    (14)
Здесь Н – длина волны; с – скорость света.
В дискретном виде элементы синтезированной трехмерной многочастотной голограммы можно записать следующим образом:
  
(m = 0,..., N1-1; n = 0, ..., N2-1;k= 0, ..., N3-1) 				   (15)
где  – величина элемента дискретизации дискретно перестраиваемого ЛЧМ-сигнала. 
Таким образом, синтезированная трехмерная голограмма состоит из N1N2N3 элементов, причем приемная апертура имеет N1N3 элементов, а число дискретных регистрируемых частот равно N2. Линейные размеры приемной апертуры голограммы, следовательно, равны:
 				                  (16)
Выбрав время задержки принимаемого сигнала [4] равным:
  					    (17)
нулевую плоскость голографируемого пространства можно сместить на расстояние   от объекта. Если выбрать величину задержки равной 2R0/c (при  ), то нулевая плоскость голографируемого пространства (х0у) будет находиться на расстоянии R0 от плоскости приемной апертуры (0), как показано на рис. 2. 
Если величина перестройка частоты F много меньше значения fH, то выражение (15) для синтезированной голограммы можно приближенно записать в виде [4]:
 
(m = 0,..., N1-1; n = 0, ..., N2-1;k= 0, ..., N3-1) 				   (18)
С помощью компьютера по такой трехмерной голограмме можно восстановить изображение трехмерного объекта, применяя обратное двумерное преобразование Френеля в плоскости (m, k) и обратное БПФ вдоль оси n: 
 
 			                  (19)

В результате преобразования (19) будет получена трехмерная матрица с размерами N1N2N3, значения элементов которой соответствуют значениям функции отражения объекта в дискретных точках, соответствующих координатам отражающих элементов объекта. Это изображение трехмерного объекта можно вывести в виде его сечений в картинной плоскости при тех значениях z= z , при которых S0. Кроме того, поскольку в памяти компьютера содержится информация о трехмерном расположении элементов восстановленного изображения объекта, можно также получить его изображение в плане, в любой заданной плоскости, либо реконструировать его трехмерную форму на дисплее или принтере.

МАКЕТ ГОЛОГРАФИЧЕСКОЙ ТЕЛЕВИЗИОННОЙ СИСТЕМЫ
Рассмотрим принципы построения и технические требования для лабораторного макета голографической системы, синтезирующей описанные выше трехмерные многочастотные голограммы (рис. 3). Он включает в себя: многочастотный перестраиваемый лазер 1, расширитель пучка 2,  трёхмерный объект 3, объектный 4 и опорный 5 каналы, включающие, соответственно, объектив 6, полупрозрачное зеркало 7, отражатели 8 и 8’, короткофокусный объектив 9 и пространственный фильтр 10 для опорного пучка, ПЗС-камеру 11 , устройство связи с объектом 12 и компьютер 13, с помощью которого производится синтезирование голограммы.
Пусть расстояние от объекта до приемника излучения (ПЗС-камеры) r=10 м, длина волны                  Н= 10-6 м, а размер голографируемой сцены должен составлять
X0YoZ0 = 1 м  1 м  1 м 		       (20)		
Требование к длине когерентности лазерного излучения ослабляется применением локального опорного пучка.
Пусть требуется получить изображение, в соответствии со стандартом ТВЧ, с числом строк Nу= 1000 и числом элементов разложения в строке Nх= 2000. Количество планов восстановленного изображения выберем равным Nz= 100. Тогда общее число элементов голограммы и массива восстановленного изображения (не обязательно полностью заполненного информативными элементами) равно:
N = Nx  Ny  Nz = 2  108 .		         (21)

Разрешающая способность восстановленного изображения равна, соответственно, по осям x, y, z:
  	                                (22)
Для обеспечения заданных размеров голографируемой сцены (20) и разрешающей способности (22) параметры системы синтезирования голограммы в ГТС должны быть следующими:
- размеры приемных элементов ПЗС-камеры по осям x и y:
 , 				    (23)
что реально достижимо для современных ПЗС-камер, достигающих линейной плотности расположения элементов порядка 1000 элементов на 1 см;
- величина разности соседних дискретных частот в многочастотном зондирующем излучении:
f = c/2Z0= 150 						    (24)
- ширина полосы частот
F = f  Nz = 1,5  104 					    (25)
что соответствует выполнению условия (17):
F << fH = 3108 					   (26)
- размеры приемной ПЗС-матрицы
XГYГ=  Nx    Ny = 1 см  2 см,				    (27)
что находится в пределах реально существующих размеров таких матриц.
При этом нужно отметить, что размер объектива ПЗС-матрицы должен быть сопоставим с размерами матрицы, как и величина хрусталика близка к величине желтого пятна человеческого глаза.
Оценим быстродействие регистрирующей системы ГТС. Один трехмерный многочастотный голографический кадр нужно сформировать за время:
tк = 1/fк = 0,04 с, 					    (28)
где fк – частота повторения кадров в ГТС, равная 25 кадров в сек. За это время лазер должен излучить 100 импульсов на 100 когерентных частотах. Временной интервал между одночастотными импульсами в пакете должен составлять:
tимп. = tк /Nz= 0,4  мс, 					    (29)
а время излучения каждого импульса, исходя из общих требований к ГТС, не должно превышать
tимп.  10 нc.					    (30)
В течение временного интервала tимп. ПЗС-камера должна зарегистрировать один одночастотный кадр, а период tимп. должен соответствовать времени релаксации приемных элементов ПЗС-матрицы, то есть элементы должны быть готовы к регистрации нового одночастотного импульса через каждые 0,4 мс. Скорость считывания трехмерного кадра, то есть поэлементного ввода информации с ПЗС-камеры в оперативную память компьютера, должна составлять:
счит. = N/tк = 0,51010 элем./с.				    (31)
При этом время записи одного элемента голограммы в память компьютера не должна превышать:
tэл. = 2 10-10 с = 0,2 нс.					    (32)
Следовательно, мощность излучения каждого одночастотного импульса должна быть такой, чтобы за время tэл. приемный элемент ПЗС-матрицы успел зарегистрировать необходимую часть энергии рассеянного объектом излучения.
Таким образом, наиболее жесткие требования предъявляются к скорости считывания информации с ПЗС-камеры и ее ввода в компьютер: требуется быстродействие 5 млрд. операций в секунду, что достижимо для современных мощных компьютеров.
Для передачи по каналу связи такого количества информации с числом градаций m=256 потребуется пропускная способность канала за один кадр Ск:
Ск = N log2(m=1) = 16108 бит/кадр, 				    (33)
что на два порядка превышает пропускную способность стандартных ТВ-каналов (4,2106 бит/кадр), но находится в пределах технических возможностей для современных волоконно-оптических линий связи (ВОЛС). При этом потребуется ширина полосы частот:
Fк = Nfк/2 = 2500 МГц, 						    (34)
что лишь на три порядка больше стандартной полосы частот ТВ-каналов  (FТВ = 6,5 МГц) и на два порядка – ширины полосы частот ТВЧ (FТВЧ = 30 МГц). Требуемая ширина полосы частот (34) также может быть реализована с помощью современных ВОЛС.
Необходимо отметить, что в зависимости от параметров объектива ПЗС-камеры данная система может синтезировать как голограмму Френеля, так и голограмму Фурье, при этом фурье-преобразование реализуется с помощью линзы объектива и дополнительных корректирующих элементов, а настройка системы на фурье-преобразование производится с помощью голографических тест-таблиц, описанных в [19].
Если в ГТС реализовать систему синтезирования трехмерных многочастотных голограмм с помощью скрещенных линейных оптических антенн, одна из которых – передающая, а другая – приемная, то требования к быстродействию оптических устройств ужесточаются, хотя и не выйдут за пределы имеющихся в настоящее время технических возможностей, поскольку оптика фемтосекундных лазерных импульсов [20] с длительностью излучения импульса tимп. 10-15 с не только существует, но и успешно применяется в голографии [21].
При синтезировании голограмм с помощью скрещенных линейных оптических антенн сигналы, излученные передающей линейкой, последовательно принимаются элементами приемной антенны. При этом может быть два варианта: либо поочередно формируются одночастотные кадры для каждой из 100 дискретных частот, либо каждый элемент приемной антенны записывает сразу весь многочастотный пакет.
В первом случае одночастотный импульс делится на 2000 пучков с помощью дефлектора (что соответствует числу элементов разложения в строке), а прием ведется с помощью ПЗС-линейки из 1000 элементов, каждый из которых формирует одну строку голограммы. Для одного трехмерного кадра голограммы нужно сформировать 100 одночастотных двумерных кадров. При этом лазер должен изучить 100 одночастотных импульсов на разных частотах за время формирования кадра tимп. 0,04 с. Время изучения каждого импульса составит tимп. 10 нс с временными интервалами между импульсами tимп. 0,4 мс. Дефлектор должен разделить этот импульс на 2000 пучков, но, применяя схему с локальным опорным пучком, можно считать, что требование tимп. 10 нс предъявляется к каждому из 2000 пучков, тогда суммарное значение времени регистрации всех 2000 пучков равно:
 с, 					    (35)
что соответствует интервалу времени, за который лазер должен излучить каждый одночастотный импульс.
Однако требуемая скорость считывания информации с каждого элемента линейки резко уменьшится – в 2000 раз, так как элементов в 2000 раз меньше по сравнению с ПЗС-матрицей.

ЦВЕТНАЯ ГОЛОГРАФИЧЕСКАЯ ТЕЛЕВИЗИОННАЯ СИСТЕМА
Построение цветной голографической телевизионной системы (ЦГТС) представляет собой отдельную задачу, поскольку регистрация многоцветной голограммы и восстановление по ней многоцветного изображения имеет свою специфику и требует использования схем голографирования и восстановления изображения, существенно отличающихся от одноцветного случая.
В [22] обсуждаются некоторые методы цифрового синтеза голограмм, позволяющие осуществить восстановление изображения в цвете. Как и в цветной фотографии, синтезированные голограммы с восстановлением изображения в цвете получаются путем комбинирования трех или более одноцветных изображений. Эти изображения называют цветоделенными, и они чаще всего соответствуют трем первичным (аддитивным) цветам: красному, синему, зеленому. Поскольку используется несколько изображений, синтезированные голограммы, по которым восстанавливаются эти изображения, должны быть в той или ной форме мультиплексными.
Имеются три варианта мультиплицирования для формирования синтезированных голограмм с восстановлением в цвете: пространственное разделение, разделение с несущей частотой и мультиплицирование посредством тета-модуляции [22]. 
Мультиплицирование методом пространственного разделения означает, что цветоделенные изображения восстанавливаются различными голограммами. Эти голограммы могут располагаться рядом в одной плоскости или в различных местах и объединяться средствами оптики. Они могут даже перекрываться. Каждая голограмма освещается светом соответствующего цвета так, чтобы восстановленные изображения накладывались друг на друга и были правильно масштабированы Масштабирование необходимо потому, что размеры и положение изображений, восстанавливаемых по голограмме, изменяются в зависимости от длины волны . Преимущество пространственного разделения состоит в том, что цветоделенные голограммы для удобства восстановления можно масштабировать по отдельности.
Основная способность голограмм – хранить изображения с разными несущими частотами. Это значит, что цветоделенные изображения восстанавливаются в различных участках плоскости. В синтезированной голограмме можно разделить восстановленное изображение в первом порядке дифракции на три вертикальные или горизонтальные полосы. Для освещения голограммы используются три точечных источника: красный, зеленый, синий. Это можно выразить с помощью обозначения  , где первый верхний индекс обозначает цвет изображения, а второй – цвет источника освещения. Все изображения
 
восстанавливаются одновременно, но положение их зависит от расположения источника света. Эти источники можно расположить так, чтобы  и   накладывались друг на друга в некоторой области плоскости восстановления. Другие изображения будут располагаться вне области перекрытия. В результате получим цветное восстановленное изображение [23].
Цветоделенные изображения  и    должны иметь правильные относительные размеры. Поскольку на голограмме записаны все изображения, различие в масштабе нельзя скомпенсировать фотографическим уменьшением. Однако его можно учесть предварительным искажением объекта до того, как будет осуществлен синтез голограммы
Третьим методом мультиплицирования является тета-модуляции [24]. В этом методе двухмерность оптических пространственных частот используется таким образом, что различные изображения записываются на пространственных частотах одного и того же модуля, но при различных угловых ориентациях. При этом восстановленные изображения располагаются на одном и том же расстоянии от оптической оси, но под разными углами относительно нее. Как и мультиплексные голограммы с несущей частотой, голограммы с тета-модуляцией восстанавливаются несколькими источниками света, причем перекрытие различных изображений достигается путем соответствующего расположения источников света.
Хорошим примером приемов, используемых при синтезе голограмм для восстановления в цвете, может служить мультиплицирование комбинированным методом пространственного разделения и тета-модуляции [25]. Изготавливаются две тета-модулированные голограммы, несущие по два изображения. Одна голограмма восстанавливает красное и зеленое цветоделенные изображения, а вторая – синее и зеленое. Два зеленых изображения используются потому, что в зеленом цвете разрешение зрения вдвое выше, чем в красном и синем. Эти два зеленых изображения получены с разными случайными фазовыми рассеивателями, что приводит к уменьшению влияния спеклов на качество изображения.
Освещая объемные голограммы белым светом, можно восстанавливать монохромные и цветные изображения [26]. Объемные синтезированные голограммы сочетают гибкость воспроизведения волнового фронта со способностью работать в белом свете. Так как структура объемной голограммы является трехмерной и очень сложной, непосредственный расчет и вычерчивание объемных голограмм не практикуются. Вместо этого применяют гибридные методы, комбинирующие синтезированную голограмму-маску и интерференционную запись. Известны два метода изготовления объемных синтезированных голограмм. Первый использует три осевые полутоновые голограммы с вещественным значением пропускания для многократного экспонирования интерференционной голограммы. Во втором методе применяется одна внеосевая синтезированная голограмма как маска при экспозиции. Описание этих методов имеется в обзоре [22].
На основании анализа известных методов получения цветных изображений с помощью голограмм, а также разработанных методов синтезирования трехмерных голограмм объемных объектов предлагаются принципы построения цветной ГТС, блок-схема которой представлена на рис. 4. Основными элементами ЦГТС являются: лазеры с линейно перестраиваемой длиной волны красного, зеленого и синего диапазонов 1, 2, 3; блок сопряжения трех лазерных пучков 4, состоящий из отражателей 5, 5’, оптических расщепителей лучей 6, 6’ и устройства сопряжения 7; сканирующее устройство 8; объект 9; объектив  10, полупрозрачное зеркало 11,опорный канал 12 и объектный канал 13; отражатели 14 и 14’,  короткофокусный объектив 15, пространственный фильтр 16, телевизионная камера 17 с тремя ПЗС матрицами 18, 18’, 18”, УСО 19; компьютер 20
Цветная ГТС работает следующим образом. Излучение лазеров с линейно перестраиваемой длиной волны красного, зеленого и синего диапазонов 1, 2, 3 с помощью блока сопряжения 4, который объединяет три пучка в один параллельный пучок, направляют в сканирующее устройство 8, с помощью которого облучают объект 9. С целью получения информации о глубине сцены производится одновременная линейная перестройка частоты излучения трех лазеров с равными полосами частот F1 = F2 = F3 для того, чтобы получить одинаковое разрешение изображения по глубине сцены z = c/2F. Отраженное от объекта 9 излучение одновременно принимается в опорном 12 и объектном 13 каналах с помощью объектива 10 и полупрозрачного зеркала 11 и регистрируется на трех ПЗС-матрицах телевизионной камеры 17. Для регистрации качественных голограмм в  опорном канале 12 производят фильтрацию принятого излучения от высоких пространственных частот с помощью короткофокусного объектива 15 и пространственного фильтра 16. С помощью УСО 19 видеосигналы трех голограмм вводятся в компьютер20, где производится восстановление трехмерного цветного изображения объекта.

ВЫВОДЫ
На основе методов радиоголографии и разработанной модели голографических механизмов зрительного восприятия предлагаются новые методы синтезирования голограмм на фотоэлектрических устройствах и принципы построения голографических телевизионных систем. Разработана блок-схема голографической телевизионной системы. Показана возможность синтезирования трёхмерных голограмм объёмных объектов на фотоэлектронных устройствах. Проведен анализ возможности создания цветного голографического телевидения. Предложенные методы и принципы построения цветных голографических систем являются весьма перспективными и, в отличие от стереоскопического телевидения, при их внедрении в производство будут дешевле и более качественными в эксплуатации.

